الحديث الأول
عن أمـيـر المؤمنـين أبي حـفص عمر بن الخطاب رضي الله عنه، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
"إنما الأعـمـال بالنيات، وإنـما لكـل امرئ ما نـوى، فمن كـانت هجرته إلى الله ورسولـه فهجرتـه إلى الله ورسـوله، ومن كانت هجرته لـدنيا يصـيبها أو امرأة ينكحها، فهجرته إلى ما هاجر إليه."
رواه البخاري [رقم:1] ومسلم [رقم:1907].
#
الحديث الثاني
عن عمر رضي الله عنه أيضًا، قال: بينما نحن جلوس عند رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم، إذ طلع علينا رجل شديد بياض الثياب، شديد سواد الشعر، لا يُرى عليه أثر السفر، ولا يعرفه منا أحد، حتى جلس إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فأسند ركبتيه إلى ركبتيه، ووضع كفيه على فخذيه، وقال:
"يا محمد، أخبرني عن الإسلام."
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
"الإسلام أن تشهد أن لا إله إلا الله وأن محمد رسول الله، وتُقيم الصلاة، وتُؤتي الزكاة، وتصوم رمضان، وتحج البيت إن استطعت إليه سبيلاً."
قال: صدقت.
فعجبنا له، يسأله ويصدقه؟
قال: فأخبرني عن الإيمان.
قال: "أن تؤمن بالله وملائكته وكتبه ورسله واليوم الآخر، وتؤمن بالقدر خيره وشره."
قال: صدقت.
قال: فأخبرني عن الإحسان.
قال: "أن تعبد الله كأنك تراه، فإن لم تكن تراه فإنه يراك."
قال: فأخبرني عن الساعة.
قال: "ما المسؤول عنها بأعلم من السائل."
قال: فأخبرني عن أماراتها.
قال: "أن تلد الأم ربتها، وأن ترى الحفاة العراة العالة رعاء الشاء يتطاولون في البنيان."
ثم انطلق، فلبثت مليًّا، ثم قال:
"يا عمر، أتدري من السائل؟"
قلت: الله ورسوله أعلم.
قال: "فإنه جبريل، أتاكم يعلمكم دينكم."
رواه مسلم [رقم: 8].
#
الحديث الثالث
عن أبي عبد الرحمن عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله عنهما، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
"بُني الإسلام على خمس: شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدًا رسول الله، وإقامة الصلاة، وإيتاء الزكاة، وحج البيت، وصوم رمضان."
رواه البخاري [رقم:8] ومسلم [رقم:16].
#
الحديث الرابع
عن أبي عبد الرحمن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه، قال: حدثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم – وهو الصادق المصدوق – قال:
"إن أحدكم يُجمع خلقه في بطن أمه أربعين يومًا نطفة، ثم يكون علقة مثل ذلك، ثم يكون مضغة مثل ذلك، ثم يُرسل إليه الملك فينفخ فيه الروح، ويؤمر بأربع كلمات: بكتب رزقه، وأجله، وعمله، وشقي أم سعيد.
فوالله الذي لا إله غيره، إن أحدكم ليعمل بعمل أهل الجنة حتى ما يكون بينه وبينها إلا ذراع، فيسبق عليه الكتاب فيعمل بعمل أهل النار فيدخلها.
وإن أحدكم ليعمل بعمل أهل النار حتى ما يكون بينه وبينها إلا ذراع، فيسبق عليه الكتاب فيعمل بعمل أهل الجنة فيدخلها."
رواه البخاري [رقم:3208] ومسلم [رقم:2643].
#
الحديث الخامس
عن أم المؤمنين أم عبد الله عائشة رضي الله عنها، قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
"من أحدث في أمرنا هذا ما ليس منه فهو رد."
رواه البخاري [رقم:2697]، ومسلم [رقم:1718].
وفي رواية لمسلم: "من عمل عملًا ليس عليه أمرنا فهو رد."
#
الحديث السادس
عن أبي عبد الله النعمان بن بشير رضي الله عنهما، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
"إن الحلال بيّن، وإن الحرام بيّن، وبينهما أمور مشتبهات لا يعلمهن كثير من الناس، فمن اتقى الشبهات فقد استبرأ لدينه وعِرضه، ومن وقع في الشبهات وقع في الحرام، كالراعي يرعى حول الحمى يوشك أن يرتع فيه.
ألا وإن لكل ملك حمى، ألا وإن حمى الله محارمه، ألا وإن في الجسد مضغة إذا صلحت صلح الجسد كله، وإذا فسدت فسد الجسد كله، ألا وهي القلب."
رواه البخاري [رقم:52] ومسلم [رقم:1599].
